---
layout: post
title: 读构建之法
category: others
---
### 构建之法读书笔记    

一直想着阅读一点相关的软件工程领域的书籍，毕竟一直以来通信专业没有相关知识，为自己的码农之路拓开点路。——话说，转行要补充的知识实在是多到没办法看啊。

最近看到知乎里面提到[*子路有闻，未之能行，唯恐有（又）闻*](http://www.zhihu.com/question/19550916/answer/29757926)，*一次一个道理，听完就去施行，没有掌握之前，不再过多摄入*。觉得很有道理，在工作过多的时候很容易选择逃避去不工作或许应该是很多人最可能的选择吧。

####2014-12-8   阅读两章：     
第一章：主要概论了软件工程相关领域概念问题，弄清了程序、软件、软件企业相关问题。从软件和工程角度解释了软件工程是什么。提了下软件工程和计算机科学的相关性。

相关词汇：质量保障、软件测试、需求分析、软件设计、软件维护、项目管理  
一般工作时，节奏如下：

> * Mentor带领维护软件
> * 更新小Bug，，发布小规模更新版本，练习重构，与同事合作
> * 有机会负责重写某一模块，自行实现
> * 有机会接触较大模块，自己写一些文档，参与模块设计
> * Team骨干，参与项目需求分析

####2014-12-9

第二章：核心是单元测试与开发的同步维护，以及相关回归测试，效能分析问题。


#### 2016-6-13

第二章节核心借鉴关键在于个人开发流程的借鉴与梳理：版本如何迭代，开发人员接受到开发需求如何开展开发工作，也就是核心——开发人员接到开发任务如何完成的问题；




第三章节：

*  着眼技术实现，而抽离出具体如何实现，也就是不关心语言等细节实现，而着眼于开发实现     
*  团体中个人的工作质量最终决定了软件的质量          
*  re-work 率决定了软件的开发质量          
*  如何提高技能？ —— 低层次技能经过训练变成自然反应，中等层次技能一定思考给出答案，高层次问题有所涉猎提升层次；
*  借魔方的实例提出了什么才是真正的精通，给出了具体的技能层次            

第四章节： 两人合作      

*  合作就有效率，如何高效的配合开发工作 —— 合适的开发代码规范，能够互相理解阅读对方的代码     
*  代码复审    ——   非常重要，达成一致性才能通过放行  —— more  更深入的复审问题： **其他模块是否有影响？其他类似的修改？是否可维护？其他人需要知道吗？问题根源是什么？**                        
*  结对编程的一些说明      
*  **合作开发过程中如何正确的反馈问题** —— 针对外层行为当面提出具体反馈以及说明，说明问题时利用三明治式说明方式具体说明问题，褒扬——问题——深化——褒扬

第五章核心主要说明一些团队开发模型：主要是瀑布模型以及迭代模型；   

*  单纯的瀑布模型是单向的，故而上一阶段的问题后续无法更改，我们更应该利用瀑布模型变种，采取瀑布模型结合回溯法，利用相邻步骤的回溯解决上一步骤的问题           
*  大型系统的拆分后的 瀑布群模型                    
*   渐进交付模型以及迭代模型               





**待更新**
- - -
   其他待补充阅读相关书籍：    

      * 软件工程
      * 人月神话
      * 人件   
