---
layout: post
title: 2015百度Android面试
category: others
---
个人面试经过，记录下自己此时的一点学习状态，鞭策自己继续去学习，一个优秀程序员和平庸程序员之间最大差异就是主动学习的态势。   
2015.武汉站   移动端开发    
从笔试到一二三面，感慨太多，百度笔试比较难，二面之后看到试卷才50分。过了实在是有些运气成分在里面。    
整体来说，百度工程师文化很浓厚，无论你想不想去百度，好好准备笔试，去跟百度的面试官聊一聊，益处很大。后期我的面试都是抱着这种心态，反而觉得自己的状态好了很多，再次说明心态很重要。不过后来看过一些`Blog`说是百度的工程师文化目前被市场冲散了很多，具体有一些考证，不过相较腾讯和阿里面试而言，百度依然是我目前印象最好的。    
笔试全是算法题和设计题，而且是高效算法，有时间复杂度和空间复杂度要求，属于极优算法。主要题目来自于剑指Offer和Creacking the Code Interview.   
类似于相关的字符串子串查找，数组算法，链表问题都是非常重要的。貌似今年树方面遇到的问题非常少，主要集中在简单的二叉树问题。
另外：告诫自己一点，百度三面总监面的问题，传统开发和移动端开发的不同点，这个问题后期其他面试也问到了，实在是汗颜。

*###一面   Time：85分钟*       
对比腾讯和阿里的半小时问题，百度实在是令人发指。问的很细很基础，每个问题都会进一步深挖，问到你不知道为止。百度看来只有你说不知道的时候，才能说明出你的水平到哪个层次。所以不要怕说不知道，相反躲躲闪闪，对于技术问题含糊其辞，我觉得可能相对而言却更不好把。当时在面试官就有很几个问题没记清楚，就很干脆的说他不知道，不是做这一块的，相反还请教了我，我想面试官也是把这个面试当作一个交流来看待的吧。*真心的非常佩服这种气度，那一刹那感触很大。*       

核心知识点如下：   

              *  JAVA知识特性  
              *  JVM，GC实现机制，有哪些可靠的。与GC，GC实现机制，哪些可靠的   
              *  classloader机制     
              *  Final关键字    
              *  Static关键字，用多了什么效果
              *  解释OOP，从设计的理念上说，不是说特性    
              *  设计模式相关，适配器模式，桥梁模式等等相关，如何用到   
              *  操作系统相关，死锁相关(操作系统没学过，这部分知识需要补充)  
              *  线程、进程、多线程  
              *  基本上每一个回答都会跟上面试官给出的，你考虑过为什么吗？为什么这么用？为什么这么设计？  
        
三次面试，都有设计理念的考验，无论是数据库，程序架构，还是功能模块。设计思想很重要；急切需要补充。   

*###二面  Time ：50分钟*     
算法题：奇数偶数问题，乱序问题，奇数排在前偶数排在后面去，常规经典笔试试卷问，再次说明，笔试很重要！   
  你认为你笔试怎么样，哪些题目你没做好？现在你认为那个算法怎么样？    
  功能模块架构设计：  
  考虑一个发送HTTP协议的模块，一个模块存放着各种方法，其他模块通过调用该模块去请求数据，该模块发送HTTP请求，返回结果给其他模块。如何实现该模块，有啥想法？    
*###三面：技术Leader面(非HR面）  Time：45分钟*      
 全是询问你的想法，技术意见；因为是校园招聘，而且本人无移动相关开发经验，就问我如何考虑这个问题，按照你的理解，你怎么考虑移动互联网时代的理解？    
 数据库设计？    
 .........     

 - - -
 无论如何，面试过程收获实在是太大了，面试官相当于整体帮我梳理了知识结构.
 



