---
layout: post
title: 读程序员思维修炼
category: others
---
* 一切都是相关联
* 领域之间的相通性

###德雷福斯模型

* 新手    

>按照规则指令办事，根据决策清单对应。其对应无限倒退现象，类似于处理电脑问题找不到电脑崩溃原因则重装系统   

* 高级新手          
    
>刨根问底能力欠缺，能就事论事解决基本问题，无大局思维

* 胜任者   

>可以解决问题，但是欠缺反思与自我纠正能力，当面临全新问题会无从着手

* 精通者    

>具备自我纠正能力的胜任者

* 专家    

>强大的能力前提下，以自觉做为最佳决策
  
###知道自己不知道什么     

自知能力     
不知道自己不知道      
不知道自己不知道多少      
**正确自我评估的唯一方法就是提高个人知识能力层次，提升自我认知能**

###十年专家历程

* 明确定义的任务
* 任务具适当挑战性
* 任务环境可以提供大量反馈，便于采取行动————吃瓜子比看书更容易投入，因为反馈更频繁
* 提供重复犯错与错误纠正机会

**树立榜样模型，在观察与模仿中学习**      
实践需要持续进行，专家的水平才能得以维持

###大脑CPU

L线性处理以及R富文本搜索处理：R关注全局整体，L关注细节

大脑内容需要刷新存储时间，防止内容片段丢失

随时保存你的好主意，7X24小时全天候

选择美的设计————美的设计具有吸引力

利用右脑：注意多模式输入，增加感官体验，强调多感官反馈

左右脑切换学习：先感官认识，后理性说明认知，LR结合。利用R打头阵，L型紧跟其上。

**天敌完美主义：完美主义会让人在初期过于关注于细节，而无法进一步开展**        
**最优模型是：迭代开发，先初始较差版本出来，进而逐步完成细化工作，精益求精，，较差的初始方案胜过完不成的完美方案**      

利用隐喻完成抽象，帮助发散思维

* 图像流记忆——思维导图
* 自由博客
* 晨写技术
* 迷径，一旦集中注意力，L占据大脑，R只能邀请而不能强制出现   

###调试大脑    

* 不说绝不  
* 推迟下结论，你接触一件事的时间越长你的相关智力越高，所以初期的结论往往破绽百出      
* 重视情景，人被所处环境影响   
* 尊重人的性格，MBTI——ESTJ性格
* 认识相关性与因果性区别
* 每一次思维的输出都是知识的再输入
* 思维态度的重复会强化思维影响力，进而影响实际感知

###主动学习

**技术本身不重要，持续学习的能力才是核心，新的技术总会层出不穷**

引导式学习与灌输式羊浸模式：

>学习是主动的，知识需要掌握，更需要实践，学习需要反馈————取暖需要点燃自己的火焰，而不是看到别人的火焰就势停止。 

**Smart目标**

>目标具象化：具体的，可度量的，可实现的，相关的，时间可控的目标。
>
>>杜绝泛泛而谈的空洞目标，我想要变得更好。

时间无法创建，只能分配————掌控自己的时间，把我的`Time Log`坚持下去。

养成知识投资的习惯。

**增强学习法**

>思维导图
>
>以教代学
>
>主动阅读总结书面材料
>
>>阅读的低效性，提升效率采用SQ3R法：
>>
>>>调查：目录与总结查看，得出大概印象
>>>
>>>问题
>>>
>>>阅读
>>>
>>>复述：总结、做笔记、用自己话再表述
>>>
>>>回顾:重读、扩展笔记

测试驱动：重复阅读同样的材料与笔记不会有什么作用，通过回顾与总结来测试，利用实践去测试

思维导图最优实践：先笔记草图再思维导图整理，图形重绘，利用思维导图整理思维。

以教代学：橡皮鸭聊天法、观察实践再教学。

**从相似点中学习，从差异中忘却**

波利亚解题法：寻求已知与未知间关联，摆条件。类似于高中的理科解题前奏，明确问题的条件下，摆明已知条件与已知量，步步为营。

**情景反应**

知道即可，减少细节干扰，提升反馈循环，降低反馈间隔。

避免过多的指令，训练自己的意识，利用意识去纠正学习表现。

*接收意识————观察，不要判断，然后行动，在行动中纠正自己*

###注意力控制

着眼于现在——没有任何分心、没有任何自言自语、就是现在。

学习冥想——控制自己的精力，不要让精力分散。

**冥想训练**

>控制自己的思维跟随呼吸，将思维集中于呼吸，不要与自己交谈，不要让思维四处游荡，引导回来。

*定期冥想*

**情景的切换极大的影响工作效率，多任务处理造成生产力的损失**

*当情景环境被打断之时，保存情景堆栈，为恢复做准备，即使是几个线索性词语*

---

**行动，坚持实践，不灰心，专注**
