---
layout: post
title: 读暗时间
category: others
---

暗时间属于一本讲述思维修炼的书，早先就看到过还在豆瓣上标记了想读，后来由于其他的读书计划给拉下了，周五看见Tony桌上的暗时间，瞬间拿了回来当晚上就略读完了，有一些感触，虽然内容不乏老生常谈的内容，但是也有很多启发性思维内容，算是一本很用心的值得一读的好书。

第一眼看目录就觉得有点类似于程序员的思维修炼，只是这个思维修炼不单单是程序员可以用，其他人也是很有借鉴意义的，但是由于自己心理学书籍接触的有点多，像书中提到的柳比歇夫的奇特的一生，以及影响力，批判思维，以及一些举例思维定势的内容都在其他内容中看到过，所以内容大致接收得挺快，但是有几点我确实收获很大，特此深夜整理。

1.书的核心内容是通过自己的经验之谈讲述一些如何思考，如何决策，以及学会思考的路径方法，以及经验，其中未鹏先生提到了他的学会思考的豆列，可以拜读一下。


2.暗时间是什么呢？就是看似每天大家做同样的工作与内容，他人在你不可感知的时间远远的超越了你的水平，进而引申出心理年龄一词，有的人20岁但是心智年龄却远超生理年龄，心智年龄超过生理年龄的那一段时间就是他获得的暗时间，也是我们所应该追求的部分。

> 看到暗时间这一概念，我瞬间想到了之前看到的关于内存的说法，**内存要用起来，要被占用才有意义，**虽然当时是看的一篇文章说很多人一味的杀进程空闲内存。但是这段话截取出来用到这里真是合情合理，推而广之，我们的CPU大脑也是要让他跑起来，被占用才有意义呀，有的人大脑投入度高，睡觉大脑都在自动整理，他们就是在利用你看不到的暗时间。
> 

3.关于看书，看书阅读只是单纯的记忆，单纯的记忆是没有用的，真正的提升在于知识的总结与归纳，以及进而产生的深入理解。

知识的定义很广泛，知识的死记硬背意义甚小，特别是我们程序员死理性派，单纯的背诵将知识存储到大脑中的孤岛中，没有建立一些归纳出来的联系，那么哪一天你想用的时候就找不到那根线索去提取出来，这是很悲惨的事，很多时候我们明明很熟悉一个事物，但是就是想不起来了，别人一提醒就回忆起来了，我认为这是归纳总结的力度不够所导致的。

知识的记忆应该是记忆提取知识的线索，便于大脑分工分时存储加工，便于后期提取，你归纳总结得越好，那么产生的线索就越多，触类旁通的可能性越大，蜘蛛网越密集必然越容易捕获到苍蝇。知识需要总结与抽象，需要触及其本质进而去触类旁通。

这一部分对于我的指导意义是尤其重大的，想了想我的归纳总结的一套是什么呢？**最后我得出了自己的答案:**

> * 阅读学习，同时纸质随笔，这一部分重在记录零散知识点，利用思维导图，各个知识的线索大致自己要有印象，我是很讨厌条条框框的一行行记录一些密密麻麻的摘抄东西，一定要随性，迅速！不至于让记录时间过长以至于思维脱节
> * 
> * 根据笔记，丰满线条，分析归纳总结
> * 
> * 写出来，博客记录，在这一部分回顾前面两步，进一步归纳总结
> * 
> * 联系比较已有知识，寻求知识本质的共通点

基本上通过以上的我自己的四步一套走下来，我对于一个东西的认知基本能够完成的比较满意。值得注意的一点是，要用科学的方法归纳总结，既然学过概率论，就要知道在寻求归纳时要注意样本数量，不要由个别得出一般。这一点在后文中作者提到要注重过程引申指出，由于一般来说好的过程往往导致好的结果，所以有指示意义，反过来，如果只好的结果而忽略过程就不具备指导意义了，中间无法比较归纳的点太多，大家想想社会上的一些情况应该能够想明白。

4.专注力。专注力可以训练，按照高效能人士的七习惯中指出，要事优先。专注于要事，其他的事等到他来找你。

专注力的重要在于大脑进程的切换是一项耗能耗时严重的工作。

通过反思自己的情况去改进专注。

5.万事开头难。要善于分割TAG，做一系列TODO LIST，设定合适的正反馈。要注意一种现象，决策时间损耗，如果在AB之间一直犹豫不决，时间损耗了就不会回来的，时间会在犹豫等待与踌躇中失去。

因为万事开头难，决定做一件事之前，真正的说服自己是要做这件事，一旦决定要改变自己或者要做什么，**那么趁着热情，一口气将最难的开头走完是最好的状态，同时这也是我一直在做的事。**

6.**关于阅读看书学习方法。**在高阶的阅读中要注意利用主题阅读，这一点在如何阅读一本书中提及的比较多，也就是在构建自己的知识网络过程中，分割主题，一个个主题攻破，而不是简单的一本书读完下去，再读另一本。选择讲这部分主题讲的最好的书把这个章节阅读完，直到这个主题你摸透了，再去构建下一个主题，以前Web开发我就是利用这种形式，效果屡试不爽。一本本大部头全部的阅读方法完全不可取。

7.论英语的重要性，英语的重要在于英语是世界上科技界目前最优良知识的载体，我们是为了更好的获取这些知识才去学习英语的。

8.关于书写博客，这本书的这一部分在网络上很火，很多人看了这部分开始开博客，最后不了了之，写了三篇，过了新鲜劲儿完了。

书写的意义在于为了更好的思考，在我的四部曲中书写的地位非常之重要。书写强迫自己将不成熟的东西用自己的思维慢慢一步步表达出来，让自己在理性的道路上走得更远。

同时，也能进一步锻炼自己的表达能力，我的职业生涯还很长，想象一下，我想我还要面试很多次吧，每一次书写想象面试官在电脑另一端听着我回答这个问题。

同时，书写下自己的一些经验，教于他人。——教是最好的学，橡皮鸭原理。