---
layout: post
title:   读写作风格的意识
category: other
keywords: [improvement,learning]
---

###  写作风格的意识      
  
##### 良好的写作

写作风格的重要性: 对于你写作传达意识的目的非常重要,不同的风格表达力不同. 

写作文章与风格是可习得的.

> 一旦找到好的文章便流连其中,思考是什么让他变得美好.     

> 好的写作透过内心的眼睛来理解.         


> 音义现象,发音和咬字方面相呼应,是一种对于发音的感应.        


##### 知识的诅咒 

文章难以理解?       

官样文章将琐碎和平平无奇的看法披上貌似精密的外衣,试图利用洋洋洒洒的语言来欺骗读者.

反面举例: 
> 好的开始,需要更多的废话? 


准则: 
假如能用朴质平时的语言解释,就无需利用恶意的假定.      

知识的诅咒来源于: 难以想象别人如何不认识我们所认识的事物.  <金星与火星的交流,不在一个层级>       

> 举例: 心智盲目— 小孩在看到一件玩具被藏起来,会去假定当时不在房间的小孩会藏在的地方去寻找,而不是玩具最后出现的地方.此类现象在成年人估算其他人的知识与技能时尤其明显.         


> 你对一种知识越是熟悉,你对于它是怎样难以学习的记忆就越是少          


> 知识的诅咒让好人写出烂文章.想写出好文章就需要作者意识到知识的诅咒的存在.        


> 光是努力尝试站在他人的角度其实很难让你知道那人知道些什么,当你学习一门知识到非常熟悉的地步以至于忘记了他人可能对此并不知道,你也会忘记检查他们对此是否认识.

自白: 是否一篇文章在写的时候应该要有针对性的目标受众? 

一旦文章中出现了行话,其实就默认指定了目标受众,不要忽视这点.行话/缩写/技术性词汇是一种特殊性陷阱.   

> 黑话的代价在于给作者省去了几秒钟的时间但却偷走了诸多读者的很多分钟.有很多缩写词汇本可以花费一些时间写完,却一定要考验读者的记忆力.       

> 总会不断有人是第一次接触这些缩写或者黑话,这些读者都需要去了解知道这些缩写代表着什么?  

> 为读者着想,给术语加上说明.  

> 用词的精确性,不给读者造成多义性的理解困难.模糊的”有些”与精确的”仅有””起码”         

**不同的知识图块**

> 大脑将知识概念装进较大乃至更大的单位,每个单位称之为图块.图块与图块可以再组合成为更大的图块,记忆容量也得以进一步数倍提升.     

自白: 我们所理解有些人说的内容信息量过大,其实是因为这些知识在他脑海中被压缩成小单元,但听众脑中还是分散的图块.

> 一个满载知识图块的成年人的心智是理性思考的强大引擎,但与之对应与没有掌握同样图块的人无法沟通.   

> 每个读者都需要针对听众对于相关话题的熟识程度做出最佳估计,然后据此调整整个语言的专业化程度. 如果在老手面前说的太浅白,一来会显得自己是个新手,没水平.二来熟知这方面的知识的读者又会觉得收到了侮辱
   
>  知识的诅咒倾向于让我们高估读者对于我们所熟知的那个小世界的熟知程度.   

**Functional Fixity**

关于自创词汇— 为什么有的作者会创造出那么难以理解的词汇? 专门的知识会让我们的思想更为”特异”,更难分享.当我们对于某一事物变得熟知后,我们会更往他的用途去想,较少想到它是什么样子,用什么材料制作.人们更着眼于一件物品的用途而忘记其物理形态.     

> 如果诉述是以具体语言描述,让人能够构建起视觉图像,读者的理解力和记忆力能够大大改善.   
自白: 视觉信息强化理解与记忆, HeadFirst 系列的图书.

从如何写反向思考如何读书? 如果能够更加清楚的知道作者的背景以及相关的知识图块,是不是也能够更加清楚的了解到作者想要传达的含义? 

**一段时间之后重新阅读自己的手稿**

> 作为作者,要尝试走进读者的脑海,完成自己信息传递的目标,时刻提醒自己我们很容易掉进范围狭窄的行话与个人的抽象概念之中. — 人之常情,心理学上很难避免

> 从读者的世界获取回馈, 正如工程师从现实的世界获取反馈,将整体的环线闭合.将草稿交给目标读者阅读获取反馈,为什么专业的作者也需要编辑,为什么政界有民意调查,为什么互联网公司有 A/B 测试,都是这个原因,建立设计与效果反馈的数据闭环.     

> 总是要去尝试将自己从狭隘的思想框框中解脱出来,看看其他人的思考,其他人的感觉是如何的. — 善待读者.


##### 一致性的圆弧— 确保读者抓住主题  

> 文章的整体与部分,即使文章的每个句子都清晰明了,没有问题,但组合起来成为文章却不一定合理.也就是内容一致性问题.

自白: 作者应该构建合适的上下文环境,让读者理解为什么需要要这么说?句子与句子组合起来,读者需要看到句子之间的关系.也就是整体的一致性,如果找不到,读者会倾向于自己构建想象中的上下文,自行提供以便于理解.

**文章编排**

输出的知识需要整理,可能作者在最开始也是一堆杂乱无章的想法,如果不加以整理直接输出就无法清晰的阐述写作的意图,所传达内容的组织结构无法得到一致性的保证.  

如何做?如何保证自己的内容层次结构次序井然?  

> 建立大纲.横躺着的一颗树结构.

知识图谱,脑图,知识图块…….. 

> 最佳实践: 在行文之际奠定一条自觉上的路径,将各单位依照自然次序串联起来,让读者能够预期到再文章中能碰到什么.

(悬疑推理小说好像不适合用,制造悬念与矛盾)   

意识到文章的树状结构. 分段— 结构视觉标记.段落的分界通常与文章树状结构分支之间的界线吻合.

**文章主题**

> 一致性的起点,让读者”清楚”知道主题是什么.     

一致性圆弧: 没有任何一个句子,段落,章节是独立的孤岛,彼此之间都有着连接,共同服务于整体的写作意图. 

> 主题应该让读者尽早知道. 

自白: 这些理念在编程的表达中也非常重要,无意义的炫技与绕弯子都是在迷惑读者.开门见山的表达自己的主题与要达到的目标.要让读者清除的知道他们尝试达到什么目标.

> 另一个挑战在于: 当读者追踪文章中的概念,能够辨别概念之间的逻辑关系.

精挑细选的内容素材都是为主题服务.

**同一个事物,不同的表达方式**

> 重复一个名字或者特定的名词可能使读者误解.         
> 用词的变化,需要有特定的联系才能让读者关联追踪起来,而不应该随意的无常变换              


**陈述之间的逻辑**

> 看来在意念之间起着连接作用的原则只有三项,那就是**相似性**, **连续性** , 以及**因果关系** .

> 单一变量原则在写作中的应用: 如果要让读者认出某个变量,就只让那个变数的措词变动,而其他遣词造句不变.   

> 当句子怦然迸发而出,作者必须确保读者能够把原来自己意想中的一致性关系重建起来.明显的做法是使用恰当的连接用语.

凡事皆有个度,连接用语过多会显得多此一举,过少则让人迷惑不解.用多少连接用语才恰当,需要根据读者的相关知识背景决定.(再次点出了目标受众,文章是写给谁看的?要表达什么?)   

**对一个论点所花费的笔墨,跟这个论点在论辩中所占地位有多重要,不能偏差太远.**在表达中要时刻清楚自己的表达目标是什么.

主题的一致性,一切都为主题服务,以主题为核心.(首先还是得清楚主题是啥,现在好多人写东西,东一锤子,西一榔头,看了一脸懵)

> 具有一致性的文章是经过设计的,一个单元里有树状结构般组成的小单元,一道道具有一致性的圆弧跨越其中,贯穿话题,论点,角色和主题,在一项项的陈述中用连接词连接起来.  

**一致性不是出于偶然,而是精妙的设计结果,是依据蓝图,着眼细节的成果.**


