---
layout: post
title:   读"终身学习"
category: others
keywords: [improvement,study]
---

# 终身成长  


能力不是一成不变的,是可以通过后天努力习得的.需要注意的是未知的学习领域太多,你需要分辨那些对你人生有价值的领域,投入时间,努力学习.

审视自己,以便能够准确了解自己的优势与不足.     

失败了当然应该沮丧,但是不应该对于失败害怕,不应该让失败挡住了你的脚步.    

> 一个人不知道的东西你是无法教给他的，你只能帮他把他已经知道的东西提高到一个更高的意识层面。这也揭示了，为什么很多道理我们都知道，却无法根据它们来行动.那些道理你仅仅是”知道”而已，加工层次太低。  

### 固定思维模式

固定思维模式害怕失败, 只愿意做自己当前擅长的事情,不愿意迎接挑战,有更明显的完美主义情节.害怕失败证明自己的能力不行.无法接受批评,无法从失败和批评中吸取经验与教训.

固定思维模式更加害怕努力之后的失败,努力之后的失败更让自己无法找到借口来支撑自己的信念,导致更加容易否定自己的天赋与能力.害怕失败的恐惧又导致自己无法全身心投入到下一步的努力之中,最终放弃.也就是说在固定思维人的眼中努力做某个事情是一项高风险的事情,因为努力之后的失败会让自己难以接受.而不努力却存在一个永远的借口,不是我天赋不行,只是我不够努力,其实我原本可以…

固定思维模式者的自信心来源非常脆弱,很容易被打击,一蹶不振.

思考: 在持续的学习过程中,越学越发现自己不明白,未知的领域总是无穷多的,他们感受到不是对于未知的挑战与兴奋,而是对于自己一无所知的挫败感,对自己能力的否定.进而丧失自己的信心.

固定思维模式一旦失败则通过寻找借口,来保护自己脆弱的信心不被摧毁,或者干脆不全力以赴,有所保留以便自己在失败时对自己有所退路.

### 成长思维模式 

认真审视自己, 承认自己的不足, 用可发展的眼光看待自己的失败. 失败是因为此时自己的能力暂时有所不足.

龟兔赛跑的错误寓意: 只有天赋愚钝者才需要努力. 实际上即使是高天赋者也需要努力,无论谁都不是天生即会的.

同理, 努力的人并不意味着愚钝,事实上很多比你更加聪明的人同时还比你更加努力,因为他们还具有成长型思维模式. 欣赏天赋同时更加注重努力.  

对成长型思维模式来说,我原本可以是最令人伤心的一件事,如果他们非常期望某个事情,并且有机会得到他,但是什么都不去做是令他们非常痛苦的一件事.          
> 你可以回顾过期然后说”我原本可以”,然后将你那未使用过的天赋像奖杯一样抛光抛亮.你也可以回顾过去,然后说”我为我最珍视的事情付诸了所有努力.”


审视自己的内心,审视自己的思维模式,一旦发现自己陷入固定思维模式,需要及时调整自己.

人可能在不同领域中存在不同的思维模式,某一领域中人们是哪一种思维模式,这种思维模式就影响他在这个领域中的表现. 

> 努力并不是全部,每个人的努力并不建立在完全公平的前提下. — 成功无法单纯复制.

成长型思维更容易带来对所做事情的热情. 

想象成长型思维模式: 
努力做 -> 提升 -> 成就感 -> 更加努力  
不够努力 -> 期望没有达到 -> 反思 -> 更加努力 -> 感受到提升 -> 成就感 -> 更加努力

合理的意识到自身能力的来源: 之前的时间消耗更多,更加努力. 并不了能代表自己更加聪明或者是天赋更好.不是自己天赋的证明.

成长型思维并不是强迫你做某件事,而是转变思维模式,进而影响你去追求一些事物时的心态 -> 你的技能可以通过后台的努力习得. 

成长型思维并不指导你去尝试改变所有应该改变的,并不是所有事物都有改变的意义.承认有天赋的存在,接受自己的不完美,去改变那些自己的确需要改变的,改变那些有价值的.(分辨出有价值的事物)


### 能力与成就

成长型思维挂在嘴边的是全力以赴,不替自己找借口,动员一切能动员的资源为了自己的成长.  

努力并不意味着你的能力很差,努力是因为你再这方面有了更高的追求,你不再满足于现状. 

不同思维的努力有不同的定义,固定思维的努力通常用来安慰自己,努力只是自己的一种安慰剂,只需要让自己看起来很努力,这样在失败的时候就已经有了足够的借口来安慰自己,不至于过于失落与后悔. 
而成长型思维的努力,往往会出动自己所有的脑力与体力等各项资源,付诸全部努力,让自己成功的可能性更大,即使失败也不断审视自己的失败,了解失败的原因,进而持续改进.

因为二者本质目标不一致, 固定思维是为了证明自己的能力,证明只有两种结果,行或者不行.而成长型是为了自己能够提高,有所收获.

依旧需要意识到天赋的存在,不同人在同一道路上的起点确实存在不一样.起点由基因,家庭,生活环境等等综合构成.

持续不断地动力与投入是成长的关键要素.过去决定了今天的起点,但无法知道你的终点.

艺术能力也是可以后天培养的,比如绘画是观察能力与动手能力的综合体现.有些人可以通过少量培训做到某事,并不代表其他人做不到这些事.

**即使是夸奖也不要轻易给人贴上标签(包含肯定标签与否定标签),容易将人引入固定思维模式.** 肯定标签让人害怕失去他,而诞生患得患失的恐惧感.否定标签同样让人恐惧自己是否真的如标签所描述的,而自暴自弃,患上不努力综合征. 

