---
layout: post
title:  读复盘
category:  others
keywords: [improvement]
---

> 做一件事,成功或失败,重新演练一遍,大到战略,小到具体问题, 原来的目标是什么? 当时怎么做? 边界条件是什么? 回头做完了再看, 做的正确不正确, 边界条件是否有变化,重新演练一遍是提升自己非常重要的一种方式. 
> 


书选的主题很好,但表达一般,比较啰嗦, 核心的理念其实三句话就能说完,行动后反思总结改进,回顾反思探究提升的方法论.

AAR  After Action Review.


### 什么是复盘? 

事前有沙盘, 事后有复盘.  

复盘与总结的区别? 规划与推演的区别? 

复盘概念来源于围棋, 在一局结束后, 重新来思考演练一遍的过程叫复盘,通过复盘发现棋路的不同变化, 找到更好的下法,总结新的套路, 从而形成新的棋谱,提升自身棋力. 

复盘相当于事后的推演, 由于带有了执行过程的实际情况分析,不再仅限于可能性的探究, 事后的推演可以帮助形成能够问题的确定性方法.  

复盘与总结相比,除了有总结包含的所有动作之外,还对于未发生的行为进行虚拟探究, 探索其他行为的可能性与可行性,找到新的方法与出路.

**将复盘内化到思维习惯中,日复盘,事后复盘...**

### 复盘意义

针对失败的复盘可以让我们避免重复的错误, 同时总结固化流程, 校验方向,认清问题背后的问题.  发现新的想法与知识, 进而提升自己与组织.


复盘用于发现那些不可控因素与可控因素,有多少主动的可控因素,哪些是运气哪些是实力. 

复盘用于回顾那些错误将手段当目标的错误范例.

探索性的事情最初都是蒙着头埋头苦干, 这个过程复盘非常重要,从盲目开枪到瞄准使力,聚焦计划,突破效果.

### 复盘手段

自我复盘: 随时进行, 内化到思维, 是个人成长的快捷手段.

自我复盘如果有高人指点能够超越自身层次,在一个更高层次看待问题,达到破局的效果.

> 自我复盘是残酷的, 基于客观事实的复盘大多是自我否定, 否定过去的做法, 如果不是自信心特别强的人或是求实的人, 可能陷入自我欺骗,自己骗自己, 因为无法无情的复盘自己.     
> 自我复盘只能依靠自我监督,除了自己没有人知道你内心真实的想法.      
> 真诚的复盘需要放空自己,站到问题的真正根源.    

团队复盘: 角色定位,引导人,设问人,叙述人.    

复盘他人: 利用他人的事件让我们个人自己获得成长,通常是复盘标杆(成功/失败)的成长历程获得启示.

### 复盘角色 

引导人: 通常是 Leader,引导步骤,即在复盘内又在复盘外,引导议题的深入讨论,结束旧议题切换新议题,掌控复盘进程.

> 注意引导与主导的差别,常用话术:  
> 其他人对于这个问题还有什么看法吗?             
> 这是最后的结论吗?所有人都同意这个结论?         
> 我们再深入思考下会不会得出不一样的结论?        
> 我们进入下一个议题吧.        

设问人: 通过思考,利用问题推进复盘的思考层次,通过追问来实现. 多用客观疑问句,少用主观的反问句.        

叙述人: 客观描述事实, 超脱与事情之外的存在.

### 复盘方法

情景再现法     

关键点法: 复盘过程中首先确定复盘的关键事件节点, 围绕关键点进行场景重现,思考以及推演的复盘方法,是一种抓主要矛盾集中突破的高效复盘方法.


### 复盘内容

1. 现在情况如何?       
2. 当初是怎么决定的?   
3. 再次审视思考的前提


### 复盘方法论 

* 切忌自己骗自己, 自己用理由证明自己的正确性, 而是要实事求是, 求真务实.      
* 切忌走过场,流于形式,重在内容和寻求内在原因           
* 切忌把复盘会议变成批判会,复盘重在寻求改进的方法,达到提高,为求学         
* 切忌强调客观原因,推卸责任,重在反思个人与进行个人批判      
* 切忌下简单结论,刻舟求剑,而重在寻找本质规律, 求道

> 事前沙盘推演,执行之后, 进行复盘,构建完整的推演-执行-复盘完整提升循环链路.


***  

### 落地方法论   

领导以身作则,员工灵活运用          

小事及时复盘,大事阶段性复盘,事后完整全面复盘.    

复盘要坚持不懈持续落地内化到个人,组织的日常中.         


